Тривалий час пiд криптографiєю розумiлось лише шифрування — процес перетворення звичайної iнформацiї (вiдкритого тексту) в незрозумiле «смiття» (тобто, шифротекст). Дешифрування — зворотний процес вiдтворення iнформацiї iз шифротексту. Шифром називається пара алгоритмiв шифрування/розшифрування. Дiя шифру керується як алгоритмами, та, в кожному випадку, ключем. Ключ — секретний параметр (в iдеалi, вiдомий лише двом сторонам) для окремого контексту пiд час передачi повiдомлення. Ключi мають велику важливiсть, оскiльки без змiнних ключiв алгоритми шифрування легко зламуються i непридатнi для використання в бiльшостi випадкiв. iсторично склалось так, що шифри часто використовуються для шифрування та дешифрування, без виконання додаткових процедур, таких як аутентифiкацiя або перевiрка цiлiсностi.

В англiйськiй мовi слова криптографiї та криптологiї iнколи мають однакове значення, в той час, як деколи пiд криптографiєю може розумiтись використання та дослiдження технологiй шифрування, а пiд криптологiєю — дослiдження криптографiї та криптологiї.
Дослiдження характеристик мов, що будь-яким чином стосуються криптологiї, таких як частоти появи певних лiтер, комбiнацiй лiтер, загальнi шаблони тощо, називається криптолiнгвiстикою. 

Симетричне шифрування
До алгоритмiв симетричного шифрування належать методи шифрування, в яких i вiдправник, i отримувач повiдомлення мають однаковий ключ (або, що менш поширено, ключi рiзнi, але спорiдненi та легко обчислюються). Цi алгоритми шифрування були єдиними загально вiдомими до липня 1976.

Сучаснi дослiдження симетричних алгоритмiв шифрування зосереджено, в основному, навколо блочних та потокових алгоритмiв шифрування та їхнього застосування. Блочний шифр подiбний до полiалфавiтного шифру Албертi: блочнi шифри отримують фрагмент вiдкритого тексту та ключ, i видають на виходi шифротекст такого самого розмiру. Оскiльки повiдомлення зазвичай довшi за один блок, потрiбен деякий метод склеювання послiдовних блокiв. Було розроблено декiлька методiв, що вiдрiзняються в рiзних аспектах. Вони є режимами дiї блочних шифрiв та мають обережно обиратись пiд час застосування блочного шифру в криптосистемi.

Шифри Data Encryption Standard (DES) та Advanced Encryption Standard (AES) є стандартами блочних шифрiв, затверджених урядом США (однак, стандартизацiю DES було скасовано пiсля прийняття стандарту AES). Не зважаючи на те, що стандарт DES було визнано застарiлим, вiн (та особливо його все ще дiйсний варiант triple DES) залишається досить популярним; вiн використовується в багатьох випадках, вiд шифрування в банкоматах до забезпечення приватностi електронного листування та безпечного доступу до вiддалених термiналiв. Було також розроблено багато iнших шифрiв рiзної якостi. Багато з них було зламано.

Потоковi шифри, на вiдмiну вiд блочних, створюють ключ довiльної довжини, що накладається на вiдкритий текст побiтово або полiтерно, в дечому подiбно до одноразової дошки. В потокових шифрах, потiк шифротексту обчислюється на основi внутрiшнього стану алгоритму, який змiнюється протягом його дiї. Змiна стану керується ключем, та, в деяких алгоритмах, ще i потоком вiдкритого тексту. RC4 є прикладом добре вiдомого, та широко розповсюдженого потокового шифру.

Криптографiчнi гешувальнi функцiї (англ. cryptographic hash functions, або англ. message digest functions) не обов'язково використовують ключi, але часто використовуються i є важливим класом криптографiчних алгоритмiв. Цi функцiї отримують данi (часто, цiле повiдомлення), та обчислюють коротке, фiксованого розмiру число (хеш). Якiснi хешувальнi функцiї створенi таким чином, що дуже важко знайти колiзiї (два вiдкритих тексти, що мають однакове значення хешу).

Коди аутентифiкацiї повiдомлень (англ. Message authentication code, MAC) подiбнi до криптографiчних хешувальних функцiй, за винятком того, що вони використовують секретний ключ для аутентифiкацiї значення хешу при отриманнi повiдомлення. Цi функцiї пропонують захист проти атак на простi хешувальнi функцiї. 

Асиметричне шифрування
На вiдмiну вiд симетричних, асиметричнi алгоритми шифрування використовують пару спорiднених ключiв — вiдкритий та секретний. При цьому, не зважаючи на пов'язанiсть вiдкритого та секретного ключа в парi, обчислення секретного ключа на основi вiдкритого вважається технiчно неможливим. В асиметричних криптосистемах, вiдкритий ключ може вiльно розповсюджуватись, в той час як приватний ключ має зберiгатись в таємницi. Зазвичай, вiдкритий ключ використовується для шифрування, в той час як приватний (секретний) ключ використовується для дешифрування. Дiффi та Хелман показали, що криптографiя з вiдкритим ключем можлива за умови використання протоколу обмiну ключами Дiффi-Хелмана.